L'homme a des pensées fort diverses et d'autres pourraient comme lui en tirer plaisir et profit ; mais toutes demeurent en son sein, invisibles et cachées aux autres et ne peuvent d'elles-mêmes devenir manifestes. Les avantages et les bénéfices de la vie sociale sont inaccessibles sans communication des pensées ; aussi a-t-il fallu que l'homme trouve des signes sensibles externes permettant de faire connaître aux autres les idées invisibles dont sont constituées ses pensées. À cette fin rien n'est plus adapté, par leur fécondité aussi bien que leur brièveté, que les sons articulés que l'homme s'est trouvé capable de créer avec tant de facilité et de variété. […]
Les gens se servent de ces marques soit pour enregistrer leurs propres pensées et soulager ainsi leur mémoire, soit pour « extérioriser » leurs idées et les exposer à la vue d'autrui. Les mots, dans leur signification primaire ou immédiate, ne tiennent lieu de rien d'autre que des idées dans l'esprit de celui qui s'en sert, quels que soient l'imperfection et le manque de soin avec lesquels des idées sont tirées des choses qu'elles sont supposées représenter. Quand un homme parle à un autre, c'est pour être compris ; et le but de la parole est que ces sons puissent comme des marques faire connaître des idées à l'auditeur. […] On ne peut faire de ses mots le signe de qualités dans les choses ou de conceptions dans l'esprit d'un autre, alors qu'on n'en a en soi aucune conception ; tant qu'on n'a pas d'idées en propre, on ne peut supposer qu'elles correspondent aux conceptions de quelqu'un d'autre ni utiliser un signe à leur place ; autrement ce seraient les signes d'on-ne-sait-quoi, ce qui revient en fait à être le signe de rien. Inversement, quand on se représente l'idée d'autrui par l'une des siennes et qu'on s'accorde avec autrui pour lui donner le même nom, c'est toujours sa propre idée que l'on nomme et pas une idée qu'on n'a pas.

John Locke, Essai sur l'entendement humain [1689], Livre III, chap. 2, trad. de l'anglais par J.-M. Vienne, Vrin, 2003, p. 39-41.
