Pour certaines personnes la langue, ramenée à son principe essentiel, est une nomenclature, c'est-à-dire une liste de termes correspondant à autant de choses. Par exemple [cette première image]. 
Cette conception est critiquable à bien des égards. […] Elle laisse supposer que le lien qui unit un nom à une chose est une opération toute simple, ce qui est bien loin d'être vrai. […] Le signe linguistique unit non une chose et un nom, mais un concept et une image acoustique. Cette dernière n'est pas le son matériel, chose purement physique, mais l'empreinte psychique de ce son, la représentation que nous en donne le témoignage de nos sens ; elle est sensorielle, et s'il nous arrive de l'appeler « matérielle », c'est seulement en ce sens et par opposition à l'autre terme de l'association, le concept, généralement plus abstrait. […] Le signe linguistique est donc une entité psychique à deux faces, qui peut être représentée par [cette seconde image].
[…] Nous proposons de conserver le mot signe pour désigner le total, et de remplacer concept et image acoustique respectivement par signifié et signifiant. […] Le lien unissant le signifiant au signifié est arbitraire, ou encore, puisque nous entendons par signe le total résultant de l'association d'un signifiant à un signifié, nous pouvons dire plus simplement : le signe linguistique est arbitraire. Ainsi l'idée de « sœur » n'est liée par aucun rapport intérieur avec la suite de sons s–ö–r qui lui sert de signifiant ; elle pourrait être aussi bien représentée par n'importe quelle autre : à preuve les différences entre les langues et l'existence même de langues différentes : le signifié « bœuf » a pour signifiant b–ö–f d'un côté de la frontière, et o–k–s (Ochs) de l'autre.

Ferdinand de Saussure, Cours de linguistique générale [posth. 1916], Payot, 1990, p. 97-100.
